---
layout: post
title:  "UYANIŞ -15 TEMMUZ 2016"
yazar: "Sara Gürbüz Özeren"
categories: [ Mihrabad Yayınları, Sara Gürbüz Özeren, ]
image: assets/images/md-image/eserler/uyanis.png
comments: true
barcode: 9786056725104
meser: true
blog: false
dolink: true
---

Türkiye, 15 Temmuz 2016’da tarihinin en büyük saldırılarından, ihanetlerinden birini yaşadı. Bu, topyekûn istila, parçalama ve yok etme hareketiydi. Dışarıda emperyalist güçlerin ve içeride hain işbirlikçilerin emellerini sahneye koymaları işten bile değildi. Fakat unuttukları bir gerçek vardı. Her hesabın üstünde bir hesap olduğu...

İşte o hesabın bozulduğu an... Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan, ekran karşısında canlı telefon bağlantısındaki tarihî konuşmasıyla milletimizi meydanlara inmeye ve ülkesine sahip çıkmaya davet ediyordu.

Mesaj alınmıştı. Millet, taşkın bir sel gibi akın akın meydanları doldurmaya, hainlere karşı göğsünü siper ederek, vatanlarını işgalcilerden korumaya başlamıştı. Kimi tankların üstüne çıktı, kimi tankların altına yattı. Kimi “bir gül bahçesine girer gibi” kurşunların üstüne üstüne gitti. Kimi de patlamaya hazır bir volkan gibi hainlerin tepesine çöktü.

Usta yazar Sara Gürbüz Özeren, Uyanış-15 Temmuz 2016’da bir milletin uyanışını, dirilişini, ayağa kalkışını ve düşmana karşı şahlanışını anlatıyor. Yazar, eserini o geceyi yaşayanların gözüyle ve bir roman üslûbuyla kaleme aldı ve geleceğe aktardı. Uyanış-15 Temmuz 2016’yı âdeta nefes almadan okuyacaksınız.



{% for post in site.posts %}

    {% if post.title == "Sara Gürbüz Özeren" %}

        {% include eseraltibox.html %}

    {% endif %}

{% endfor %}

